# Blog-1 : What is PostgreSQL?


পোস্টগ্রেস হলো ওয়ার্ল্ড এর সবচেয়ে অ্যাডভান্স একটা ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট 

সিস্টেম। এইটার মাধ্যমে আমরা বিভিন্ন ধরনের রিলেশনাল ডাটাবেস তৈরি করতে পারি। এটা ওপেন সোর্স একটা 

সিস্টেম, তাই সহজেই যেকোনো প্রজেক্টে ব্যবহার করা যায়। এটা অনেক অ্যাডভান্সড ডাটা টাইপ সাপোর্ট করে। 

এটা অনেক স্কেলেবিলিটি দেয় আমাদেরকে, এছাড়া এর মডার্ন এবং ইনডেক্সিং সিস্টেম রিলেশনাল ডাটাবেস 

ম্যানেজমেন্ট করাটা অনেক সহজ করে দিয়েছে। এছাড়া এর অনেক বড় কমিউনিটি সাপোর্ট রয়েছে, যা যেকোনো ধরনের 

সমস্যার সম্মুখীন হলে আমরা সেখান থেকে বিভিন্ন হেল্প পেতে পারি


# Blog-2: What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

ডাটাবেস স্কিমার মূল উদ্দেশ্য হলো  এটা ডাটাবেসের নতুন একটা টেবিল অথবা রিলেশন তৈরি করতে আমাদেরকে

একটা নীল নকশা হিসেবে সাহায্য করে। স্কিমার মাধ্যমে আমরা একটা ডাটাবেসের ডাটা অ্যাট্রিবিউট এর মধ্যে 

কী ধরনের ডাটা বসবে, অথবা কী ধরনের ডাটা এখানে থাকবে  সেই সম্পর্কে আমাদের একটা স্পষ্ট ধারণা দেয়। 

তাই আমরা সহজেই বুঝতে পারি যে আমাদের কী কী ধরনের ডাটা ওই টেবিল বা রিলেশনের মধ্যে আছে বা থাকতে 

পারে, এবং পরবর্তীতে কী ধরনের ডাটা সংযুক্ত হতে পারে সেই টেবিলে। তাছাড়া, স্কিমার মাধ্যমে আমরা অনেক 

ধরনের নিয়ম নির্ধারণ করে দিতে পারি যেগুলো ওই টেবিলের মধ্যে অনুসরণ করতে হয় যেন ওই টেবিলটি সবসময় 

নির্দিষ্ট গঠন করে চলে। এর ফলে ডাটার ধারাবাহিকতা বজায় থাকে এবং ভুল ডাটা যুক্ত হওয়া থেকে আমাদের 

অনেকটাই রক্ষা করে, যা আমাদের কাজকে অনেক সহজ করে দেয়।



# Blog-3: Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

প্রাইমারি কি হলো এমন একটি ডাটা ফিল্ড, যেটা একটি ডাটা সারিকে এককভাবে উপস্থাপন করতে পারে। কোনো 

একটি টেবিলের ডাটা ফিল্ডগুলোর ডাটাকে একটি নির্দিষ্ট মানের মাধ্যমে এককভাবে চিহ্নিত করতে পারে। আর 

ফরেইন কি হলো এমন একটি ফিল্ড, যেটা কোনো একটি টেবিলের সাথে অন্য একটি টেবিলের সম্পর্ক স্থাপন করে। 

ফরেইন কি মূলত হলো অন্য একটি টেবিল বা রিলেশনের প্রাইমারি কি, যেটা আরেকটি টেবিলের মধ্যে যুক্ত হয়ে 

ওই টেবিলের সাথে সম্পর্ক তৈরি করে এবং পরবর্তীতে বিভিন্ন ধরনের ডাটা অপারেশন করতে টেবিলগুলোকে যুক্ত 

করে।



# Blog-4: Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

রিলেশনাল ডাটাবেসে WHERE ক্লজের উদ্দেশ্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ। এটা মূলত কুয়েরি ভাষার কমান্ড সম্পূর্ণ 

করার জন্য প্রয়োজনীয় এবং স্ট্রাকচারাল একটা কুয়েরি গঠন করতে আমাদেরকে সাহায্য করে।যেকোনো রিলেশনাল 

ডাটাবেস থেকে ডাটা বের করে আনার জন্য বা দেখানোর জন্য আমরা মূলত WHERE ক্লজ ব্যবহার করি। এর মাধ্যমে 

আমরা জটিল জটিল কিছু কুয়েরি লিখতে পারি এবং সহজেই ডাটাবেস থেকে নির্দিষ্ট মান বা নির্দিষ্ট 

ক্যাটাগরির ডাটা বের করতে পারি। যেমন কোনো একটা টেবিল থেকে যেখানে অনেকগুলো ছাত্রদের ডাটা রাখা আছে, 

সেখানে যদি কোনো একটি নির্দিষ্ট ছাত্রের সম্পর্কে আমাদের ডাটা বের করতে হয়, তাহলে আমরা WHERE ক্লজ 

ব্যবহার করব। 

উদাহরণস্বরূপ: select * from students where student_id = '456';



# Blog-5: What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

Limit এবং Offset এই দুইটা ক্লজ আমরা মূলত ব্যবহার করি, আমরা কী পরিমাণ বা কতটুকু ডাটা বা তথ্য 

দেখাতে চাই সেটা নিয়ন্ত্রণ করার জন্য। Limit ক্লজ নির্ধারণ করে যে আমরা কয়টা ডাটা দেখাতে চাই কোনো 

একটি কুয়েরি বা রিলেশনাল টেবিল থেকে। আর Offset ক্লজ নিয়ন্ত্রণ করে যে কতটুকু পর্যন্ত ডাটা আমরা 

এড়িয়ে করব, অর্থাৎ Limit এ যতোটা ডাটা দেখানোর কথা বলা আছে, তার আগে কতগুলো ডাটা না দেখিয়ে পরবর্তী 

ডাটাগুলো দেখাব সেটাই নিয়ন্ত্রণ করে Offset ক্লজ। যেমন যদি কোনো টেবিলে ১০০টা ডাটা থাকে এবং আমরা 

চাই প্রথম ২০টা ডাটা বাদ দিয়ে এরপরের ১০টা ডাটা দেখাতে  তাহলে আমরা Limit এর মান দিবো 10 এবং 

Offset এর মান দিবো 20। 

select * from students LIMIT 10 OFFSET 20;
